Ferdinand KAHENGA
MACHINE LEARNING
Travail Pratique : Classification et deploiement

Presentation
La classification est une activite tres courante chez les humains. Elle est cette
facon d'identifier et de classer les objets en se basant sur leurs differences (et/ou
ressemblances). Dans ce travail pratique, les outils necessaires a la collecte et
preparation des images seront utilises afin de constituer une banque d'images
potables par un modele de machine Learning (CNN). Le TP consiste en la
collecte des photos des membres du trinome, l'extraction des figures et
classification par un modele de machine Learning.
Le nombre de photos a prendre, l'outil d'extraction des figures sur ces photos
(par exemple La librairie DeepFace https://github.com/serengil/deepface), la profondeur
du reseau, le nombre de filtres et le modele pre-entraine sont un choix que
l'enseignant vous laisse faire.

Travail demande
Le travail demande a un triple objectif :
- Collecte et pre-traitement des donnees ; entrainement d'un modele
optimal pour la classification d'abord et puis la detection des visages +
classification des personnes concernees.
- Presentation des resultats dans un article bien redige en utilisant overleaf
(https://www.overleaf.com/)
- Deploiement du modele dans une application web

Objectif 1 : Entrainement du modele
- Faire la collecte des donnees et les repartir en 3 classes selon les membres
du trinome.
- Entrainer un modele :
o de classification simple
La classification simple d'images consiste a entrainer un modele
sur des photos contenant un seul objet ou une seule personne,
appartenant eventuellement a des classes differentes. Dans ce cas,
le modele apprend juste le label de la classe des photos.
o de detection du visage et classification
La preparation des donnees pour cette partie est un peu plus
exigeante. Il faut utiliser un outil specialise comme Roboflow
(https://roboflow.com/annotate) pour annoter les images selon les
classes.
Il faut bien cerner les parties caracteristiques importantes, comme
le visage pour notre cas. Et le modele devra apprendre non
seulement la classe mais aussi la position de ces visages sur les
photos quel que soit le nombre de personnes ou d'objets.
- Analyser les resultats des modeles de ces 2 approches et en donner les
details dans l'article. Tester plusieurs modeles ou methodes pour arriver
au resultat optimal (CNN classique, Transfer Learning, Optimisation)

NB :
o La precision du modele est un element cle dans la cotation du
projet.
o Roboflow sera utilise uniquement pour annoter les donnees.
L'entrainement devra se faire dans un autre environnement, comme
google colab ou jupyter notebook sur votre machine. L'objectif est
que vous puissiez avoir acces a votre modele pour le deployer plus
tard.

Objectif 2 : Redaction de l'article
Un article scientifique sur overleaf (de 3-4 pages en double colonnes selon le
template) faisant la comparaison des resultats de la classification obtenus en
entrainant vos modeles. La comparaison des resultats doit etre claire pour
esperer gagner tous les points. La structure de l'article a ecrire comme suit (avec
un accent particulier sur la revue de la litterature et la bibliographie a presenter
selon la norme ESIS( IEEE)). Dans l'introduction, la revue de la litterature et la
discussion des resultats, le trinome devra faire preuve de la maitrise des
concepts avances du ML par les explications claires et les references bien
choisies.
- Introduction
- Breve revue de la litterature
- Preparation du dataset
- Implementation (technique Standard et Transfer Learning)
- Discussion et techniques d'amelioration des resultats
- Conclusion
- Bibliographie

Objectif 3 : Deploiement dans une application
Le deploiement est un processus par lequel on integre un modele de ML dans un
environnement de production, c.-a-d. l'integrer dans une application afin qu'il soit
utilise par les clients pour resoudre les problemes pour lesquels il a ete cree et
entraine. Cette phase importante est la derniere de la methode CRISP.
Cette partie du travail va consister a deployer un modele dans une application
web. Le travail consiste a developper une application web qui va permettre de
classer les membres du groupe meme quand on teste avec une photo contenant
plusieurs personnes. L'application doit donner la possibilite :
- par une interface conviviale, a son utilisateur de charger une image se
trouvant sur le pc (dans la galerie, par ex.) et la classer
- de capturer directement une image a partir de la camera et de la classer.

Les interactions sont les suivantes :
- L'utilisateur charge sa photo
- La photo est preparee (fixer les bonnes dimensions et le nombre de
chaines de l'image : couleur ou grayscale)
- La photo est envoyee au modele qui va retourner la classe des membres
du groupe presents dans la photo.

Modalites de correction
- Le travail est a faire par groupe de 3 etudiants (trinome)
- Les articles seront deposes sur le moodle au plus tard le jeudi 09/04/2026
a 8h00. Et la correction de l'implementation le meme jeudi selon un
programme qui sera communique.
- La qualite de l'article : redaction + resultats valent 50% et
l'implementation 50%. Cependant, un article bien ecrit avec des resultats
non verifiables a partir de l'implementation aura pour note zero.
- Les articles sont obligatoirement ecrits sur overleaf
(https://www.overleaf.com/)
